Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[Contes étranges de la dynastie Tang III : Vers Chang'an]
[Episode 26]
[Épisode 26]
The poets' contest in a tavern
Le concours de poésie dans une taverne
showed the spirit of Tang poets
a montré l'esprit des poètes Tang
in every stroke.
à chaque coup.
Poets are scholars, but they also value martial prowess,
Les poètes sont des érudits, mais ils valorisent aussi les prouesses martiales.
and above all, righteousness.
et surtout, la droiture.
Wang Youbo, Gao Da, and Ruan Daxiong
Wang Youbo, Gao Da et Ruan Daxiong
all showed unwavering loyalty to their friends.
Tous ont fait preuve d'une loyauté sans faille envers leurs amis.
And Leng Ji risked his life for the one he loves.
Et Leng Ji a risqué sa vie pour celle qu'il aime.
All who joined the poets' contest
Tous ceux qui ont participé au concours de poésie
are heroes.
sont des héros.
Didn't you and I take part as well?
N'y avons-nous pas participé, vous et moi ?
Heroes include people like us.
Parmi les héros, il y a des gens comme nous.
Su Wuming.
Su Wuming.
Tell me,
Dites-moi,
what defines the Tang Empire?
Qu'est-ce qui définit l'empire Tang ?
Swords and poetry
Épées et poésie
define the Tang Empire.
définir l'empire Tang.
Then tell me,
Alors dites-moi,
what is Chang'an?
Qu'est-ce que Chang'an ?
A place where poetry and danger coexist—
Un lieu où poésie et danger coexistent —
that is Chang'an.
C'est Chang'an.
I believe
Je crois
poetry matters
La poésie compte
to the Tang Empire
à l'Empire Tang
and to Chang'an.
et à Chang'an.
But more importantly,
Mais plus important encore,
one must have a poetic heart.
Il faut avoir un cœur de poète.
As Tang people,
En tant que peuple Tang,
no matter the hardship,
quelles que soient les difficultés,
we must never lose
nous ne devons jamais perdre
our ability to sense poetry,
notre capacité à percevoir la poésie,
just like we are now.
tout comme nous le sommes maintenant.
Lingfeng, your understanding
Lingfeng, votre compréhension
of a poetic heart is so profound.
La profondeur d'un cœur poétique est immense.
I'm enlightened.
Je suis illuminé.
Senior, you used your network of investigators
Senior, vous avez utilisé votre réseau d'enquêteurs.
to help me capture the two ringleaders.
pour m'aider à capturer les deux chefs de bande.
Thank you.
Merci.
Sister-in-law,
Belle-sœur,
am I pretty?
Suis-je jolie ?
Yes.
Oui.
Come, sit here.
Viens, assieds-toi ici.
Sister-in-law,
Belle-sœur,
who am I marrying today?
Qui vais-je épouser aujourd'hui ?
No rush.
Pas de précipitation.
Drink this tea first.
Buvez d'abord ce thé.
It's so bitter.
C'est tellement amer.
Though bitter, it's good tea.
Bien qu'amer, c'est un bon thé.
Drink more and you'll grow even more beautiful.
Buvez davantage et vous deviendrez encore plus belle.
Brother, you're here!
Frère, tu es là !
You...
Toi...
You don't want me to get married.
Tu ne veux pas que je me marie.
What should I do?
Que dois-je faire?
[In Virtuous Company]
[En compagnie vertueuse]
Honey.
Chéri.
Why are you dressed like this again?
Pourquoi es-tu habillé(e) comme ça encore une fois ?
Honey, please don't be angry.
Chérie, s'il te plaît, ne sois pas fâchée.
You always have to coax Jia
Il faut toujours cajoler Jia
to take her medicine.
prendre ses médicaments.
If I had known it would be like this,
Si j'avais su que ça se passerait comme ça,
I might as well have let her die.
J'aurais tout aussi bien pu la laisser mourir.
How can you say such things?
Comment pouvez-vous dire de telles choses ?
What do you want me to say?
Que voulez-vous que je dise ?
Master!
Maître!
[In Virtuous Company]
[En compagnie vertueuse]
Master, bad news!
Maître, mauvaise nouvelle !
Captain Feng sent word
Le capitaine Feng a envoyé un message
that someone died in Fengle District
qu'une personne est décédée dans le district de Fengle
and asked you to go quickly.
et vous a demandé de partir rapidement.
You fool! Why are you shouting?
Imbécile ! Pourquoi cries-tu ?
If you scare the young lady,
Si vous faites peur à la jeune femme,
I'll break your legs!
Je vais te casser les jambes !
Jia!
Jia !
[Wei Tao, Chang'an County Sheriff]
[Wei Tao, shérif du comté de Chang'an]
Jia, don't be afraid.
Jia, n'aie pas peur.
I'm here with you.
Je suis là avec toi.
[Five Feet from Heaven]
[À cinq pieds du ciel]
The captain of Chang'an County is here.
Le capitaine du comté de Chang'an est ici.
The coroner needs to examine the body.
Le médecin légiste doit examiner le corps.
Please make way.
Veuillez vous écarter.
[Qianzi Florist]
[Fleuriste Qianzi]
Make way. Make way.
Faites place. Faites place.
-Sheriff Wei.
-Shérif Wei.
Sheriff Wei.
Shérif Wei.
Sheriff Wei
Shérif Wei
How is it?
Comment c'est?
Sheriff Wei.
Shérif Wei.
The body has been examined.
Le corps a été examiné.
The wound is on the right side of his neck,
La blessure se situe sur le côté droit de son cou.
and the edges are serrated.
et les bords sont dentelés.
He was likely hacked to death with a sharp weapon,
Il a probablement été tué à coups d'arme blanche.
such as a sickle.
comme une faucille.
What about the blood under his head?
Et le sang sous sa tête ?
It seems he fell on his head
Il semblerait qu'il soit tombé sur la tête.
after being struck.
après avoir été frappé.
Nonsense.
Absurdité.
The neck wound isn't deep.
La blessure au cou n'est pas profonde.
It may not be fatal.
Ce n'est peut-être pas fatal.
The injury at the back of his head
La blessure à l'arrière de sa tête
is likely the actual cause of death.
est probablement la véritable cause du décès.
Sir, I'll examine it again.
Monsieur, je vais l'examiner à nouveau.
Step back.
Reculer.
Yes.
Oui.
Why didn't you call
Pourquoi n'as-tu pas appelé ?
an experienced coroner?
un médecin légiste expérimenté ?
I'll go find one right away.
Je vais en chercher un tout de suite.
No need for that.
Pas besoin de ça.
What a coincidence.
Quelle coïncidence !
Although I'm not a coroner,
Bien que je ne sois pas médecin légiste,
I can examine it.
Je peux l'examiner.
I didn't expect to see you here, Lu.
Je ne m'attendais pas à te voir ici, Lu.
Excuse my manners.
Excusez mes manières.
No need for formalities, Sheriff Wei.
Pas besoin de formalités, shérif Wei.
Let me introduce you.
Permettez-moi de vous présenter.
-This is... -Su Wuming.
-Voici... -Su Wuming.
My predecessor.
Mon prédécesseur.
Of course I know him.
Bien sûr que je le connais.
I know you hold a position
Je sais que vous occupez un poste
in Yongzhou Prefecture Office.
au bureau de la préfecture de Yongzhou.
Since you are willing to graciously
Puisque vous êtes disposé à le faire gracieusement
take on the role of coroner,
assumer le rôle de coroner,
I, Wei Tao, sheriff of Chang'an County from Jingzhao,
Moi, Wei Tao, shérif du comté de Chang'an de Jingzhao
offer my thanks in advance.
Je vous remercie d'avance.
No need for thanks.
Pas besoin de me remercier.
This should be an ordinary homicide case.
Il s'agit là d'un cas d'homicide ordinaire.
I didn't expect you to arrive before me.
Je ne m'attendais pas à ce que tu arrives avant moi.
So how do you want to handle the case next—
Alors, comment comptez-vous gérer cette affaire ensuite ?
should Yongzhou Prefecture Office investigate it directly,
Le bureau de la préfecture de Yongzhou devrait -il enquêter directement sur cette affaire ?
or should Chang'an County handle it?
Ou bien le comté de Chang'an devrait-il s'en charger ?
The Judicial Office is handling cases on-site in the districts.
Le bureau judiciaire traite les affaires sur place dans les districts.
We just happened to be at Fengle District today.
Nous étions par hasard dans le district de Fengle aujourd'hui.
This case was unexpected.
Cette affaire était inattendue.
No one reported it.
Personne ne l'a signalé.
So,
Donc,
it would be more appropriate for you to handle it.
Il serait plus approprié que vous vous en chargiez.
Then I won't stand on ceremony.
Alors je ne m'attarderai pas sur les formalités.
Who is the deceased?
Qui est le défunt ?
Hua Fu, the flower shop owner.
Hua Fu, le propriétaire du magasin de fleurs.
This shop isn't small.
Ce magasin n'est pas petit.
Is there a manager or any clerks?
Y a-t-il un gérant ou des employés ?
Yes.
Oui.
Bring them here for questioning.
Amenez-les ici pour interrogatoire.
My surname is Zhang. I'm the manager.
Mon nom de famille est Zhang. Je suis le gérant.
You discovered the body first?
Vous avez découvert le corps en premier ?
Yes.
Oui.
Our shop closes at 12 PM
Notre magasin ferme à midi.
and reopens at 1 PM,
et rouvre à 13h00,
all because our boss was especially kind
Tout cela parce que notre patron était particulièrement gentil
and gave us an hour
et nous a donné une heure
to eat and rest.
manger et se reposer.
Our boss was in a good mood today.
Notre patron était de bonne humeur aujourd'hui.
He said during this one hour,
Il a dit pendant cette heure,
he would personally go to the front hall
Il se rendait personnellement dans le hall d'entrée.
[Manager Zhang of Qianzi Florist]
[Le gérant Zhang du fleuriste Qianzi]
to arrange those newly arrived peonies.
pour arranger ces pivoines qui viennent d'arriver.
So we went to the back room,
Nous sommes donc allés dans l'arrière-salle,
and when we returned, we found…
et à notre retour, nous avons trouvé…
Sir,
Monsieur,
the food and wine are ready.
Le repas et le vin sont prêts.
Please go eat now.
Veuillez aller manger maintenant.
Sir?
Monsieur?
Sir!
Monsieur!
Make way! Make way! Make way!
Faites place ! Faites place ! Faites place !
Hurry!
Dépêchez-vous!
The body has been examined.
Le corps a été examiné.
As you suspected,
Comme vous le soupçonniez,
the blow to the back of his head came first
Le coup reçu à l'arrière de la tête est arrivé en premier.
and was more fatal.
et fut plus fatale.
The wound on the neck
La blessure au cou
was likely caused by this sickle.
La cause probable était cette faucille.
For easier harvesting,
Pour faciliter la récolte,
sickles have serrated edges.
Les faucilles ont des bords dentelés.
This is clearly visible on the victim's wound.
Cela est clairement visible sur la blessure de la victime.
So, although the coroner is young
Ainsi, bien que le coroner soit jeune
and inexperienced,
et inexpérimentés,
he's not entirely useless.
Il n'est pas totalement inutile.
Then what kind of weapon
Alors quel genre d'arme
caused the wound to the back of his head?
Qu'est-ce qui a causé la blessure à l'arrière de sa tête ?
I'm not sure yet.
Je ne suis pas encore sûr.
We need to shave the victim's hair
Nous devons raser les cheveux de la victime
for further examination.
pour un examen plus approfondi.
Then we'll take the body back to the county office.
Ensuite, nous ramènerons le corps au bureau du comté.
Chang'an County still has skilled coroners.
Le comté de Chang'an compte encore des médecins légistes compétents.
Official Lu, please rest assured.
Monsieur Lu, soyez rassuré.
Of course I will.
Bien sûr que oui.
This area is a busy market.
Ce quartier est un marché très animé.
The killer must have left traces
Le tueur a forcément laissé des traces.
when sneaking into the flower shop.
en s'introduisant discrètement dans la boutique de fleurs.
I plan to look for clues by visiting the neighbors.
Je compte aller chercher des indices chez les voisins.
Official Lu, what do you think?
Officier Lu, qu'en pensez-vous ?
Good idea.
Bonne idée.
And what's your opinion, Mr. Su?
Et vous, Monsieur Su, quel est votre avis ?
It's a good idea.
C'est une bonne idée.
Any suspicious persons?
Des personnes suspectes ?
Come here.
Venez ici.
I saw Qingcong come by,
J'ai vu Qingcong passer,
right around noon.
Aux alentours de midi.
That's right. I saw him too.
C'est exact. Je l'ai vu aussi.
And he came twice.
Et il est venu deux fois.
He had a sickle tucked at his waist.
Il portait une faucille à la ceinture.
Yes.
Oui.
A sickle?
Une faucille ?
Who is this Qingcong?
Qui est ce Qingcong ?
He's a lackey of An Gang,
C'est un laquais d'An Gang,
mainly working as a debt collector.
Je travaille principalement comme agent de recouvrement de créances.
Right.
Droite.
Did your boss
Votre patron a-t-il fait ça ?
owe An Gang money?
Doit-on de l'argent à An Gang ?
Well...
Bien...
He did.
Il l'a fait.
Why didn't you mention this earlier?
Pourquoi ne l'avez-vous pas mentionné plus tôt ?
Here's the thing.
Voilà le truc.
My boss's original surname was Wu.
Le nom de famille d'origine de mon patron était Wu.
He used to
Il avait l'habitude de
sell charcoal,
vendre du charbon de bois,
but he kept losing money.
mais il continuait à perdre de l'argent.
Eventually,
Finalement,
with little left,
avec peu de choses restantes,
he borrowed 50,000 coins from An Gang
il a emprunté 50 000 pièces à An Gang
and then went to the information shop in the Ghost Market
puis je suis allé au point d'information du Marché Fantôme
to buy a tip.
acheter un pourboire.
It said peonies were popular in Luoyang.
Il est indiqué que les pivoines étaient populaires à Luoyang.
He immediately converted
Il s'est immédiatement converti.
the charcoal shop into a flower shop.
transformer le magasin de charbon en magasin de fleurs.
He even changed his surname.
Il a même changé de nom de famille.
And he put all the borrowed money
Et il a mis tout l'argent emprunté.
into it.
dedans.
His gamble paid off.
Son pari s'est avéré payant.
Recently, the debt to An Gang came due
Récemment, la dette envers An Gang est arrivée à échéance.
and needed to be repaid.
et devait être remboursée.
Our boss had the principal
Notre patron avait le directeur
and interest ready
et prêts à intéresser
and was just waiting for them to come collect.
et j'attendais simplement qu'ils viennent les chercher.
Where's the money?
Où est passé l'argent ?
Well...
Bien...
How could I know where our boss
Comment aurais-je pu savoir où se trouvait notre patron ?
keeps the money?
garde l'argent ?
Time to arrest.
Il est temps d'arrêter.
Arrest that guy called Qingcong.
Arrêtez ce type, Qingcong.
Yes.
Oui.
[Qianzi Florist]
[Fleuriste Qianzi]
Something's up?
Il se passe quelque chose ?
The owner of the flower shop is dead.
Le propriétaire du magasin de fleurs est mort.
The manager's surname is Zhang.
Le nom de famille du gérant est Zhang.
He's suspicious?
Il est suspect ?
Got it.
J'ai compris.
Sirs,
Messieurs,
this way, please.
Par ici, s'il vous plaît.
You're Qingcong?
Vous êtes Qingcong ?
At noon today,
Aujourd'hui à midi,
I did go to Qianzi Florist.
Je suis allée chez le fleuriste Qianzi.
Hua Fu borrowed money from our An Gang
Hua Fu a emprunté de l'argent à notre An Gang
and it was time to repay.
et il était temps de rembourser.
Early this morning, I went to find Dou.
Tôt ce matin, je suis allé à la recherche de Dou.
We both work for An Gang.
Nous travaillons tous les deux pour An Gang.
We're responsible for Tongyi District, Tonghua District,
Nous sommes responsables du district de Tongyi, du district de Tonghua,
Xinghua District, and Fengle District.
District de Xinghua et district de Fengle.
We're known as the "Debt Collection Duo,"
Nous sommes connus comme le « duo du recouvrement de créances »,
[Debt Collection Duo, Qingcong]
[Duo de recouvrement de créances, Qingcong]
and we're somewhat famous in Chang'an.
et nous sommes relativement connus à Chang'an.
Get to the point.
Allez droit au but.
Let's go.
Allons-y.
I want to see how lucky I am today.
Je veux voir à quel point j'ai de la chance aujourd'hui.
I'll play a couple of rounds.
Je vais jouer quelques parties.
What are you thinking about?
À quoi penses-tu ?
My girl.
Ma fille.
She still hasn't agreed to marry me.
Elle n'a toujours pas accepté de m'épouser.
That's because you have no money.
C'est parce que vous n'avez pas d'argent.
I suppose.
Je suppose.
Dou, how was it?
Dou, comment c'était ?
[Debt Collection Duo, Dou]
[Duo de recouvrement de créances, Dou]
Did you win or lose?
Avez-vous gagné ou perdu ?
When have I ever won
Quand ai-je gagné ?
at gambling?
au jeu ?
You always lose.
Tu perds toujours.
Where does the money come from?
D'où vient l'argent ?
Easy.
Facile.
Let's see...
Voyons...
where we should collect debts today.
où nous devrions recouvrer les créances aujourd'hui.
[Hua Fu from Qianzi Florist, Chang'an County]
[Hua Fu du fleuriste Qianzi, comté de Chang'an]
Qianzi Florist?
Fleuriste Qianzi?
That's where the money will come from.
C'est de là que viendra l'argent.
I heard Hua Fu got rich
J'ai entendu dire que Hua Fu était devenu riche.
selling Luoyang peonies.
Vente de pivoines de Luoyang.
Today, when we collect debt,
Aujourd'hui, lorsque nous recouvrons des créances,
we can ask for an extra 20 percent interest.
Nous pouvons demander un intérêt supplémentaire de 20 %.
Then we'll get the money.
Alors nous aurons l'argent.
Can we do that?
Est-ce possible ?
Why not?
Pourquoi pas?
We're members of An Gang.
Nous sommes membres d'An Gang.
Exactly because we're from An Gang,
Précisément parce que nous sommes d'An Gang,
the High Priest keeps strict watch on us.
Le grand prêtre nous surveille de près.
Have you ever met the High Priest?
Avez-vous déjà rencontré le Grand Prêtre ?
Actually, no.
En fait, non.
See?
Voir?
You've never met him.
Vous ne l'avez jamais rencontré.
How could he know about us?
Comment pouvait-il être au courant de notre existence ?
If we secretly charge an extra 20 percent interest,
Si nous facturons secrètement un intérêt supplémentaire de 20 %,
who would know?
Qui pourrait le savoir ?
By then, let's split it,
D'ici là, partageons-le.
and your girl
et ta fille
will marry you for sure.
Je t'épouserai, c'est certain.
Let's go.
Allons-y.
What happened next?
Que s'est-il passé ensuite ?
Later,
Plus tard,
I went there alone.
J'y suis allé seul.
On the way, Dou…
En chemin, Dou…
Wait.
Attendez.
What's wrong? Why are you so jumpy?
Qu'est-ce qui ne va pas ? Pourquoi es-tu si nerveux ?
The woman I'm seeing's husband
Le mari de la femme que je fréquente
went to the countryside to sell umbrellas today
je suis allé à la campagne vendre des parapluies aujourd'hui
and won't be back until tomorrow.
et ne sera de retour que demain.
She arranged to meet me
Elle a organisé une rencontre avec moi
at noon today.
à midi aujourd'hui.
How could I have forgotten about this?
Comment ai-je pu oublier ça ?
Qingcong, go to the flower shop by yourself.
Qingcong, va toi-même au magasin de fleurs.
What are you talking about?
De quoi parles-tu?
Are you kidding me?
Vous plaisantez j'espère?
We're a duo.
Nous sommes un duo.
You want me to go alone?
Tu veux que j'y aille seul ?
How am I supposed to get it back?
Comment suis-je censé le récupérer ?
What's there to be afraid of?
De quoi a-t-on peur ?
You work for An Gang.
Vous travaillez pour An Gang.
As long as you're tough enough,
Pourvu que tu sois assez résistant,
no one
personne
can disobey you.
peut vous désobéir.
If he doesn't,
S'il ne le fait pas,
just pull out that weapon from your waist.
Il suffit de sortir cette arme de votre ceinture.
If you never use it, it'll rust.
Si vous ne l'utilisez jamais, il rouillera.
No.
Non.
Let's collect the debt together,
Recouvrons cette dette ensemble.
and then you can go see your girl.
Et ensuite tu pourras aller voir ta copine.
She rarely takes the initiative to meet me.
Elle prend rarement l'initiative de me rencontrer.
Do me this favor, will you?
Pourriez-vous me rendre ce service ?
I...
JE...
Remember to charge the extra 20 percent interest.
N'oubliez pas de facturer les 20 % d'intérêts supplémentaires.
If he refuses, use your weapon.
S'il refuse, utilisez votre arme.
Is this yours?
Est-ce à vous ?
Indeed it is.
En effet.
Where did I drop it?
Où l'ai-je laissé tomber ?
At the murder scene.
Sur les lieux du crime.
Confess everything now!
Avouez tout maintenant !
I-I didn't kill him.
Je ne l'ai pas tué.
At that time, I did show
À cette époque, j'ai montré
the sickle,
la faucille,
but I just wanted
mais je voulais juste
to scare that Hua guy.
pour faire peur à ce type, Hua.
If you don't repay the way I told you,
Si tu ne me rembourses pas comme je te l'ai dit,
don't blame me for what happens next.
Ne me blâmez pas pour ce qui va se passer ensuite.
I'll only pay what I owe.
Je ne paierai que ce que je dois.
[Hua Fu, Owner of Qianzi Florist]
[Hua Fu, propriétaire de Qianzi Florist]
Not a cent of the extra interest.
Pas un centime d'intérêts supplémentaires.
If you want it,
Si vous le voulez,
[Lender: The High Priest Borrower: Hua Fu]
[Prêteur : Le Grand Prêtre Emprunteur : Hua Fu]
sign here
Signez ici
and take these 6 silver ingots.
et prenez ces 6 lingots d'argent.
Give me seven.
Donnez-m'en sept.
I borrowed 50,000 coins,
J'ai emprunté 50 000 pièces,
which is 5 ten-tael silver ingots.
ce qui représente 5 lingots d'argent de dix taels.
Plus 20% interest,
Plus 20 % d'intérêts,
that's six ingots in total.
Cela représente six lingots au total.
You don't have a say in this.
Vous n'avez pas votre mot à dire.
Have you forgotten who I work for?
Avez-vous oublié pour qui je travaille ?
An Gang.
Dans le couloir.
Your High Priest, Shi Qiansui,
Votre Grand Prêtre, Shi Qiansui
is both a 5th rank court official
est à la fois un fonctionnaire de cour de 5e rang
and the leader of the foreign merchants in the city.
et le chef des marchands étrangers de la ville.
He always sides with merchants.
Il prend toujours le parti des marchands.
Why would he suddenly raise the interest?
Pourquoi augmenterait-il soudainement les intérêts ?
Why don't you take me to him
Pourquoi ne m'emmènes-tu pas le voir ?
and let him judge?
et le laisser juger ?
You probably don't know
Vous ne le savez probablement pas
I've already joined Jinguang Society.
J'ai déjà rejoint la Société Jinguang.
You are a member of An Gang,
Vous êtes membre d'An Gang,
and so am I.
Moi aussi.
The extra interest you added behind their backs—
Les intérêts supplémentaires que vous avez ajoutés dans leur dos—
I'm not paying it.
Je ne paierai pas.
And I'll report you.
Et je vous dénoncerai.
You want to die, huh?
Tu veux mourir, hein ?
Stop shaking.
Arrête de trembler.
Come on.
Allez.
Do it, if you dare.
Faites-le, si vous l'osez.
Just you wait.
Attendez un peu.
And then?
Et puis?
Then I left.
Puis je suis parti.
Someone saw you go to the flower shop twice.
Quelqu'un vous a vu aller deux fois chez le fleuriste .
If you still won't confess,
Si vous refusez toujours d'avouer,
we'll resort to torture.
Nous aurons recours à la torture.
Hear ye!
Écoutez !
Yes.
Oui.
I did go back.
J'y suis retourné.
Mainly because as soon as I left the flower shop,
Principalement parce que dès que j'ai quitté la boutique de fleurs,
I saw Berry.
J'ai vu Berry.
[Qianzi Florist]
[Fleuriste Qianzi]
Make way. Make way.
Faites place. Faites place.
Berry.
Baie.
What are you doing here?
Que faites-vous ici?
What's wrong?
Qu'est-ce qui ne va pas?
Are you stalking me?
Vous me harcelez ?
No.
Non.
I really like you.
Je t'aime vraiment.
I wish I could follow you—
J'aimerais pouvoir vous suivre.
stick with you all the time.
rester avec toi tout le temps.
Berry,
Baie,
please marry me.
S'il vous plaît, épousez-moi.
I swear I'll treat you well.
Je te jure que je te traiterai bien.
Who would believe a man's vow?
Qui croirait au serment d'un homme ?
[Berry from the Persian House]
[Baie de la maison persane]
Get ten thousand coins first
Obtenez d'abord dix mille pièces
before you talk about liking me.
Avant de parler de m'apprécier.
Do it soon,
Faites-le bientôt,
or it'll be too late.
ou il sera trop tard.
I was thinking,
Je pensais,
forget about 6 ingots or 7;
oubliez les 6 ou 7 lingots ;
I should go back to the shop and get the money first.
Je devrais d'abord retourner au magasin et récupérer l'argent.
Once I had the money,
Une fois que j'ai eu l'argent,
I'd go find Berry.
J'irais trouver Berry.
I didn't care how I'd explain it
Je me fichais de la façon dont je l'expliquerais.
to my superiors.
à mes supérieurs.
I was afraid someone else would marry her
J'avais peur qu'un autre l'épouse.
before I did.
avant moi.
[Qianzi Florist]
[Fleuriste Qianzi]
Hua Fu! I'm back!
Fruit Fu ! Je suis de retour !
This matter must be settled today!
Cette affaire doit être réglée aujourd'hui !
If you dare stick your head out again,
Si vous osez ressortir la tête,
I won't hesitate at all!
Je n'hésiterai pas une seconde !
Where are you?
Où es-tu?
I was so scared
J'avais tellement peur
I dropped the sickle
J'ai laissé tomber la faucille
and tried to run.
et a essayé de s'enfuir.
But then I thought,
Mais ensuite j'ai pensé,
since he was already dead,
puisqu'il était déjà mort,
those silver ingots…
ces lingots d'argent…
After I took the silver ingots,
Après avoir pris les lingots d'argent,
I went straight to the Persian House to find Berry.
Je suis allé directement à la Maison Persane pour trouver Berry.
Silver ingots?
Lingots d'argent ?
I saved them for marrying you.
Je les ai gardés pour t'épouser.
I didn't expect…
Je ne m'attendais pas à…
you truly cared about me.
Tu tenais vraiment à moi.
Is it just one silver ingot?
S'agit-il d'un seul lingot d'argent ?
If I wanted more, it wouldn't be hard,
Si j'en voulais plus, ce ne serait pas difficile.
but I know my limits.
mais je connais mes limites.
We'll have plenty of good days ahead.
Nous aurons encore de beaux jours devant nous.
I won't let you down if you marry me.
Je ne te décevrai pas si tu m'épouses.
Where is the silver ingot now?
Où se trouve le lingot d'argent maintenant ?
Qingcong.
Qingcong.
The county office will find out your whereabouts
Le bureau du comté découvrira où vous vous trouvez.
before and after the incident.
avant et après l'incident.
Lying is pointless.
Mentir ne sert à rien.
Understand?
Comprendre?
I understand. I do.
Je comprends. Oui.
Take him away.
Emmenez-le.
You're not letting me go?
Tu ne me laisses pas partir ?
But I told you everything!
Mais je vous ai tout dit !
I told you everything, Officer!
Je vous ai tout dit, agent !
I really told you everything!
Je t'ai vraiment tout dit !
[Righteousness]
[Droiture]
Lu,
Lundi,
was there anything wrong with my interrogation?
Mon interrogatoire a-t-il été mal exécuté ?
Not at all.
Pas du tout.
It seems that
Il semble que
what Qingcong said is true.
Ce que Qingcong a dit est vrai.
But during the on-site examination,
Mais lors de l'examen sur place,
we didn't find the other 5 silver ingots.
Nous n'avons pas trouvé les 5 autres lingots d'argent.
His accomplice, the one called Dou,
Son complice, celui qu'on appelait Dou,
is suspicious.
est suspect.
You're absolutely right.
Vous avez tout à fait raison.
Then I'll continue with the arrests.
Je poursuivrai ensuite avec les arrestations.
Okay.
D'accord.
[Righteousness]
[Droiture]
This Wei Tao truly lives up to his noble family background.
Ce Wei Tao est véritablement à la hauteur de ses nobles origines familiales.
He's well-versed in the law
Il connaît bien la loi.
and handles cases efficiently.
et gère les dossiers efficacement.
What impressed you
Qu'est-ce qui vous a impressionné ?
is that this Chang'an County Sheriff
Est-ce que ce shérif du comté de Chang'an est en train de se produire ?
is doing the job even better than you did
fait le travail encore mieux que vous ne le faisiez
in your day, right?
de votre temps, n'est-ce pas ?
What are you talking about?
De quoi parles-tu?
Back in my day, I...
De mon temps, je...
Official Lu, let me ask you.
Monsieur Lu, permettez-moi de vous poser une question.
Have you ever been to the Persian House?
Avez-vous déjà visité la Maison Perse ?
That kind of place?
Ce genre d'endroit ?
What kind of place?
Quel genre d'endroit ?
As the Yongzhou Judicial Official,
En tant que fonctionnaire judiciaire de Yongzhou,
you need to go to such places.
Vous devez aller dans ces endroits.
You said it yourself.
Vous l'avez dit vous-même.
It's all for the investigation?
Tout cela est pour les besoins de l'enquête ?
That's right.
C'est exact.
Isn't this for the investigation?
N'est-ce pas pour les besoins de l'enquête ?
Well then,
Eh bien,
lead the way.
montrer la voie.
[Persian House]
[Maison persane]
This way, gentlemen.
Par ici, messieurs.
This way.
Par ici.
Come on.
Allez.
Cheers.
Acclamations.
This way.
Par ici.
This is where Berry lives.
C'est là que vit Berry.
Thank you.
Merci.
Isn't it rude to walk straight in?
N'est-ce pas impoli d'entrer directement ?
What if she has a guest inside?
Et si elle avait un invité à l'intérieur ?
If there's a guest inside,
S'il y a un invité à l'intérieur,
we can just leave.
On peut simplement partir.
Berry,
Baie,
I'm here.
Je suis là.
Remember me?
Souviens-toi de moi?
Lu Lingfeng!
Lu Lingfeng !
Come on.
Allez.
She escaped through the window?
Elle s'est échappée par la fenêtre ?
Hurry up!
Dépêche-toi!
A good dog doesn't block the way.
Un bon chien ne bloque pas le passage.
Get out of my way!
Écartez-vous de mon chemin !
What if I don't?
Et si je ne le fais pas ?
I'm with An Gang.
Je suis avec An Gang.
Are you tired of living?
Êtes-vous fatigué de vivre ?
An Gang?
Dans le couloir ?
Don't tell me you're Dou.
Ne me dis pas que tu es Dou.
Since you know my name,
Puisque vous connaissez mon nom,
then get out of my way now!
Alors dégagez de mon chemin !
So it really is you.
Donc c'est vraiment toi.
Is the foreign dancer next to you
La danseuse étrangère à côté de vous est-elle
your friend
ton ami
Qingcong's lover?
L'amant de Qingcong ?
Isn't this betraying your friend?
N'est-ce pas trahir son ami ?
I'm only pretending to be with Qingcong.
Je fais seulement semblant d'être avec Qingcong.
Dou and I are truly in love.
Dou et moi sommes vraiment amoureux.
Shut up!
Fermez-la!
You know Qingcong too?
Vous connaissez Qingcong aussi ?
Who exactly are you?
Qui êtes-vous exactement ?
You don't even know him?
Tu ne le connais même pas ?
And you are making a living in Chang'an?
Et vous gagnez votre vie à Chang'an ?
Take my advice:
Suivez mon conseil :
surrender now and beg for mercy.
Rendez-vous maintenant et implorez la pitié.
Otherwise,
Sinon,
you'll regret it!
Tu vas le regretter !
Kneel!
À genoux !
Berry?
Baie?
Dou?
Dou ?
What are you two doing here?
Que faites-vous tous les deux ici ?
I went to arrest this person,
Je suis allé arrêter cette personne,
but you ended up bringing him back.
mais tu as fini par le ramener.
I'm ashamed.
J'ai honte.
No need for such words.
Inutile d'employer de tels mots.
I just happened to run into them.
Je suis tombé dessus par hasard.
You're being too modest.
Vous êtes trop modeste.
Master Di's disciple truly lives up to his reputation.
Le disciple du maître Di est à la hauteur de sa réputation.
I'm impressed.
Je suis impressionné.
But I'd also like to ask—
Mais j'aimerais aussi demander…
what clue led you
Quel indice vous a mis sur la piste ?
to investigate this foreign dancer?
enquêter sur cette danseuse étrangère ?
Well...
Bien...
Su Wuming,
Su Wuming,
perhaps you should explain.
Vous devriez peut-être vous expliquer.
When Qingcong recalled what happened earlier,
Lorsque Qingcong se remémora ce qui s'était passé auparavant,
he said—
il a dit—
Is it just one silver ingot?
S'agit-il d'un seul lingot d'argent ?
For Berry to ask that,
Que Berry pose cette question,
it means she knew
cela signifie qu'elle savait
the amount Qingcong was collecting.
la somme que Qingcong collectait.
Dou saying he went to meet his lover
Dou a dit qu'il était allé rejoindre son amant
was just an excuse.
Ce n'était qu'un prétexte.
And Berry showing up near the flower shop
Et Berry qui apparaît près du fleuriste
wasn't a coincidence.
Ce n'était pas une coïncidence.
You knew Qingcong was weak,
Vous saviez que Qingcong était faible,
so you purposely sent Berry to provoke him.
Vous avez donc délibérément envoyé Berry pour le provoquer.
Is that correct?
Est-ce exact ?
Dou,
Dou,
is that true?
Est-ce vrai ?
You and Berry...
Toi et Berry...
Behind my back, you...
Dans mon dos, tu...
Berry?
Baie?
I'll kill you!
Je vais te tuer !
How dare you!
Comment osez-vous !
What are you doing in court?
Que faites-vous au tribunal ?
Kneel properly!
Agenouillez-vous correctement !
Qingcong is timid.
Qingcong est timide.
Usually I'm the one collecting debts.
Normalement, c'est moi qui recouvre les créances.
But I know
Mais je sais
he still has
il a encore
some backbone deep down.
Une certaine colonne vertébrale au fond.
I figured if Berry provoked him,
Je me suis dit que si Berry le provoquait,
maybe he'd manage
peut-être qu'il y arriverait
to get all 7 silver ingots.
pour obtenir les 7 lingots d'argent.
And even if he only got 6,
Et même s'il n'en a obtenu que 6,
I could take them,
Je pourrais les prendre,
and they'd be enough for me
et cela me suffirait.
to run away with Berry.
s'enfuir avec Berry.
I wouldn't be the one collecting the debt,
Je ne serais pas celui qui recouvrerait la dette,
so An Gang
Donc, un gang
wouldn't come after me.
ne me poursuivrait pas.
Wouldn't that be perfect?
Ce serait parfait, non ?
You bastard, Dou!
Espèce d'enfoiré, Dou !
If An Gang doesn't come after you,
Si An Gang ne vous poursuit pas,
I'll be the one to die, won't I?
C'est moi qui vais mourir, n'est-ce pas ?
We're brothers!
Nous sommes frères !
I'll kill you!
Je vais te tuer !
Again?
Encore?
Let go!
Lâcher!
See? These two brothers
Vous voyez ? Ces deux frères
really do know each other.
se connaissent vraiment.
Qingcong does have a bit of backbone.
Qingcong a tout de même un peu de cran.
Dou,
Dou,
how did you murder Hua Fu?
Comment avez-vous assassiné Hua Fu ?
Confess!
Confesser!
I didn't...
Je n'ai pas...
kill him alone.
Tuez-le seul.
When Qingcong went to find Berry,
Lorsque Qingcong partit à la recherche de Berry,
I was hiding in the room.
Je me cachais dans la pièce.
Is it just one silver ingot?
S'agit-il d'un seul lingot d'argent ?
If I wanted more, it wouldn't be hard,
Si j'en voulais plus, ce ne serait pas difficile.
but I know my limits.
mais je connais mes limites.
We'll have plenty of good days ahead.
Nous aurons encore de beaux jours devant nous.
I was after
J'étais après
7 silver ingots.
7 lingots d'argent.
I thought there would be at least 6.
Je pensais qu'il y en aurait au moins 6.
But he only came back with one.
Mais il n'en a ramené qu'un.
Didn't that ruin the plan?
Cela n'a-t-il pas ruiné le plan ?
So I decided
J'ai donc décidé
to go to the flower shop myself.
aller moi-même chez le fleuriste.
I had no idea
Je n'en avais aucune idée
Qingcong had actually killed Hua Fu!
Qingcong avait en fait tué Hua Fu !
I mustered my courage to look for the silver ingots,
J'ai rassemblé mon courage pour partir à la recherche des lingots d'argent,
but I didn't find a single one.
mais je n'en ai pas trouvé un seul.
So you're saying
Donc vous dites
the wound on the back of Hua Fu's head
la blessure à l'arrière de la tête de Hua Fu
wasn't caused by you?
Ce n'est pas vous qui en êtes la cause ?
Of course not. It was him!
Bien sûr que non. C'était lui !
Qingcong!
Qingcong!
What did you hit him with?
Avec quoi l'as-tu frappé ?
Couldn't you have just killed him with one blow?
N'aurais-tu pas pu le tuer d'un seul coup ?
Now I've been dragged into this
Maintenant, je me retrouve mêlé à ça.
-as a murderer too! -Nonsense! I didn't hit him!
— Et en plus, c'est un meurtrier ! — N'importe quoi ! Je ne l'ai pas frappé !
Officer, it was him!
Officier, c'était lui !
-He killed him! -Officer, it wasn't me!
— Il l'a tué ! — Agent, ce n'était pas moi !
You still won't confess?
Tu ne veux toujours pas avouer ?
Insolent criminals!
Criminels insolents !
Repeatedly showing contempt for this court!
Il a fait preuve à plusieurs reprises de mépris envers ce tribunal !
Guards!
Gardes !
Take them out
Retirez-les
and give each of them 20 strokes!
et donnez-leur à chacun 20 coups !
It really wasn't me!
Ce n'était vraiment pas moi !
Officer, I didn't kill him!
Monsieur l'agent, je ne l'ai pas tué !
Officer!
Officier!
Officer, he did it! Officer!
Officier, il l'a fait ! Officier !
Are you Berry?
Es-tu Berry ?
Yes.
Oui.
Are you sure Dou didn't bring back
Êtes-vous sûr que Dou n'a pas ramené
any other ingots?
D'autres lingots ?
No.
Non.
He even said
Il a même dit
that after we fled to Luoyang,
qu'après notre fuite à Luoyang,
he still wanted me to work as a songstress to support him.
Il voulait toujours que je travaille comme chanteuse pour subvenir à ses besoins.
You are so flustered.
Tu es tellement troublée.
Where are you going?
Où vas-tu?
Who are you to act so boldly?
Qui êtes-vous pour agir avec une telle audace ?
What's in your bundle?
Que contient votre colis ?
Open it.
Ouvrez-le.
Why should I show you?
Pourquoi devrais-je vous le montrer ?
Because of this.
À cause de ça.
Are you insane?
Êtes-vous fou ?
Get lost!
Aller se faire cuire un œuf!
How dare you....
Comment osez-vous...
How dare you hit me!
Comment oses-tu me frapper !
You...
Toi...
Mercy, lady! Please spare me!
Pitié, madame ! Pitié pour moi !
So many silver ingots?
Tant de lingots d'argent ?
I'll talk! I was just greedy for money.
Je vais parler ! J'étais simplement avide d'argent.
Just you wait.
Attendez un peu.
Since the guy from An Gang didn't take the silver ingots,
Puisque le type d'An Gang n'a pas pris les lingots d'argent,
I hid there to see
Je me suis caché là pour voir
where the boss
où le patron
kept them
les a gardés
so I could steal them later.
pour pouvoir les voler plus tard.
But...
Mais...
He didn't take any ingots.
Il n'a emporté aucun lingot.
I was overjoyed.
J'étais fou de joie.
But...
Mais...
But before I could make a move,
Mais avant que je puisse faire un mouvement,
Qingcong came back.
Qingcong est revenu.
Hua Fu! I'm back!
Fruit Fu ! Je suis de retour !
This matter must be settled today!
Cette affaire doit être réglée aujourd'hui !
If you dare
Si vous osez
stick your head out again,
Repousse la tête,
I won't hesitate at all!
Je n'hésiterai pas une seconde !
Where are you?
Où es-tu?
I'm telling the truth!
Je dis la vérité !
I was just greedy.
J'étais tout simplement gourmand.
I didn't kill my boss!
Je n'ai pas tué mon patron !
I wouldn't dare!
Je n'oserais pas !
Please, Officers, have mercy! Spare my life!
Messieurs les officiers, ayez pitié ! Épargnez-moi la vie !
Please!
S'il te plaît!
What the manager said
Ce qu'a dit le manager
[No Harm Shall Come]
[Aucun mal ne viendra]
matches Qingcong's words.
correspond aux paroles de Qingcong.
It seems the person wearing the white mask,
Il semble que la personne portant le masque blanc,
likely a Zoroastrian,
probablement un zoroastrien,
is the murderer.
est le meurtrier.
How should we proceed with the investigation?
Comment devons-nous procéder à l'enquête ?
Please advise us, Lu.
Veuillez nous conseiller, Lu.
The Tang Empire embraces all cultures.
L'empire Tang embrasse toutes les cultures.
In Chang'an,
À Chang'an,
besides Buddhist temples and Taoist shrines,
outre les temples bouddhistes et les sanctuaires taoïstes,
there are also Persian temples, Zoroastrian temples.
On y trouve également des temples persans et des temples zoroastriens.
These Zoroastrian temples are also called Xian temples.
Ces temples zoroastriens sont également appelés temples Xian.
There's not just one, right?
Il n'y en a pas qu'un, n'est-ce pas ?
If I remember correctly,
Si je me souviens bien,
there are 5 Xian temples in Chang'an.
Il y a 5 temples Xian à Chang'an.
One is in Jinggong District,
L'un d'eux se trouve dans le district de Jinggong,
and the other 4 are in Chang'an County.
et les 4 autres se trouvent dans le comté de Chang'an.
Mr. Su, you have a good memory.
Monsieur Su, vous avez une bonne mémoire.
There are indeed 4 Xian temples in Chang'an County,
Il y a effectivement 4 temples Xian dans le comté de Chang'an.
located in Liquan, Puning,
situé à Liquan, Puning,
Buzheng, and Chonghua.
Buzheng et Chonghua.
I'll go investigate these 4 districts first.
Je vais d'abord enquêter dans ces 4 districts.
As for
Quant à
Jinggong District in Wannian County,
District de Jinggong dans le comté de Wannian,
as Chang'an County Sheriff,
en tant que shérif du comté de Chang'an,
it's not appropriate for me to go there.
Il n'est pas approprié que j'y aille.
I'm willing to do it for you.
Je suis prêt à le faire pour vous.
Thank you, then.
Merci alors.
[No Harm Shall Come]
[Aucun mal ne viendra]
Sheriff Wei, please wait.
Shérif Wei, veuillez patienter.
So far, the only one who has seen the murderer up close
Jusqu'à présent, la seule personne à avoir vu le meurtrier de près est…
is Qingcong.
c'est Qingcong.
My sworn sister Pei Xijun is skilled in painting.
Ma sœur jurée, Pei Xijun, est douée en peinture.
She could sketch the killer's appearance.
Elle pouvait dessiner le visage du tueur.
Could she be allowed into the Chang'an County prison?
Pourrait-elle être autorisée à entrer dans la prison du comté de Chang'an ?
Of course.
Bien sûr.
Thank you very much.
Merci beaucoup.
[Jinggong District, Wannian County]
[District de Jinggong, comté de Wannian]
Official Lu, I wasn't expecting your visit.
Monsieur Lu, je ne m'attendais pas à votre visite.
Please forgive the poor reception.
Veuillez excuser la mauvaise réception.
I am the district head of Jinggong District.
Je suis le chef de district du district de Jinggong.
Please forgive me for not being able to accompany you.
Veuillez m'excuser de ne pouvoir vous accompagner.
You see, as soon as it gets dark,
Vous voyez, dès qu'il fait nuit,
the deity procession will begin.
La procession de la divinité va commencer.
The Seven-Saint Blades are all dressed up.
Les Sept Lames Saintes sont toutes parées.
Go on with your business.
Continuez vos activités.
We'll just enjoy the festivities.
Nous allons simplement profiter des festivités.
Then I'll take my leave.
Je vais donc vous quitter.
What is the Seven-Saint Blade?
Qu'est-ce que la Lame des Sept Saints ?
It's a ritual with illusions
C'est un rituel plein d'illusions.
to summon the gods.
invoquer les dieux.
During the ritual,
Durant le rituel,
7 people each wield a sharp blade,
Sept personnes manient chacune une lame tranchante,
stabbing each other or themselves,
se poignarder les uns les autres ou se poignarder eux-mêmes,
showing devotion through the bloodshed.
Démontrer sa dévotion à travers le sang versé.
At the same time, they perform illusions,
En même temps, ils réalisent des illusions,
blurring the line between reality and deception
brouiller la frontière entre réalité et tromperie
to invite the gods to descend.
inviter les dieux à descendre.
This... this is...
Ceci... ceci est...
I know what you want to say.
Je sais ce que vous voulez dire.
Emperor Gaozong thought it was too bloody
L'empereur Gaozong trouvait cela trop sanglant.
and banned it.
et l'a interdit.
But later I heard
Mais plus tard, j'ai entendu
that after the Cantian Tower Illusion Convention,
qu'après la Convention sur l'illusion de la tour de Cantie,
there was some relaxation.
Il y a eu un certain relâchement.
The current god summoning ritual
Le rituel actuel d'invocation des dieux
no longer uses
n'utilise plus
real weapons.
de vraies armes.
They use paper or wooden ones.
Ils utilisent des modèles en papier ou en bois.
The so-called stabbing and self-stabbing
Les soi-disant coups de couteau et auto-coups de couteau
are just a performance.
ne sont qu'une performance.
The blood on their heads, faces,
Le sang sur leurs têtes, leurs visages,
and necks
et les cous
is animal blood
est du sang animal
applied to the "wounds."
appliqué aux « blessures ».
Just makeup.
Juste du maquillage.
That's more like it.
Voilà qui est mieux.
Here they come.
Les voilà qui arrivent.
Monthly deity procession!
Procession mensuelle des divinités !
Today, the deity procession begins again!
Aujourd'hui, la procession des divinités recommence !
Fire God,
Dieu du Feu,
descend at Jinggong today!
Descente à Jinggong aujourd'hui !
Seven-Saint Blades! Seven-Saint Blades!
Lames des Sept Saints ! Lames des Sept Saints !
See, I told you,
Tu vois, je te l'avais dit,
the Seven Holy Blades are the most popular.
Les Sept Lames Sacrées sont les plus populaires.
It is said that during the ritual,
On dit que durant le rituel,
the person under the flame cloth
la personne sous le tissu de flamme
is possessed by the Fire God.
est possédé par le Dieu du Feu.
There's also a saying
Il y a aussi un dicton
that anyone who crawls under the flame cloth
que quiconque rampe sous le tissu de flamme
will have good luck for a year,
aura de la chance pendant un an,
and everything they do will succeed.
et tout ce qu'ils entreprennent sera couronné de succès.
Seven-Saint Blades! Seven-Saint Blades!
Lames des Sept Saints ! Lames des Sept Saints !
Seven-Saint Blades!
Lames des Sept Saints !
Let's crawl under the flame cloth!
Rampons-nous sous le tissu enflammé !
Bravo!
Bravo!
This...
Ce...
Mr. Ma?
Monsieur In ?
What's wrong with you?
Qu'est-ce qui ne va pas?
Ma Kui is dead!
Ma Kui est mort !
Mr. Ma!
Monsieur Ma !
Step back!
Reculer!
I, Lu Lingfeng, Yongzhou Judicial Official,
Moi, Lu Lingfeng, responsable judiciaire de Yongzhou
am here!
Je suis là !
Everyone, step back!
Reculez tous !
I, Du Yu, Wannian County Sheriff, am here!
Moi, Du Yu, shérif du comté de Wannian, je suis là !
[Du Yu, Wannian County Sheriff]
[Du Yu, shérif du comté de Wannian]
Everyone, step back!
Reculez tous !
Official Lu.
Officiel Lu.
Sheriff Du.
Shérif Vous.
Who are you?
Qui es-tu?
The coroner hasn't arrived yet.
Le médecin légiste n'est pas encore arrivé.
Why are you touching the body without permission?
Pourquoi touchez-vous ce corps sans permission ?
This is Su Wuming.
Voici Su Wuming.
He works for Yongzhou Prefecture.
Il travaille pour la préfecture de Yongzhou.
So you're Master Di's disciple.
Vous êtes donc le disciple de Maître Di.
However,
Cependant,
the coroners in Wannian County are quite capable too.
Les médecins légistes du comté de Wannian sont également très compétents.
What?
Quoi?
The case happened right under my nose.
L'affaire s'est déroulée juste sous mon nez.
Is the Yongzhou Prefecture Office going to investigate it directly?
Le bureau de la préfecture de Yongzhou va-t-il mener une enquête directe à ce sujet ?
Not exactly.
Pas exactement.
We were just here to see the festivities
Nous étions simplement venus pour assister aux festivités.
when the sudden murder occurred.
lorsque le meurtre soudain s'est produit.
This case
Cette affaire
should indeed be investigated by Wannian County first.
L'affaire devrait effectivement faire l'objet d'une enquête du comté de Wannian en premier lieu.
Official Lu.
Officiel Lu.
Sheriff Du is right.
Le shérif Du a raison.
I was being hasty.
J'ai été trop hâtif.
My mistake.
Mon erreur.
Who is leading today's deity procession?
Qui mène la procession des divinités aujourd'hui ?
Make way! Make way!
Faites place ! Faites place !
-Move! Move! -Sir, it's...
— Bougez ! Bougez ! — Monsieur, c'est…
It's me!
C'est moi !
He Bi?
Il est bi ?
[He Bi, Zoroastrian Priest from the High Priest's Residence]
[He Bi, prêtre zoroastrien de la résidence du grand prêtre]
According to custom, crawling under the flame cloth
Selon la coutume, ramper sous le tissu de flamme
is believed to bring good luck.
On pense qu'elle porte bonheur.
Many people did crawl under it
Beaucoup de gens se sont glissés dessous.
just now.
tout à l' heure.
That makes it hard
Cela rend la chose difficile
to determine who the murderer is.
pour déterminer qui est le meurtrier.
Zoroastrian Priest He,
Prêtre zoroastrien Lui,
finding the murderer is the office's responsibility.
Trouver le meurtrier est la responsabilité du bureau.
What do you mean by that?
Que voulez-vous dire par là ?
I mean nothing.
Je ne veux rien dire.
Since the office is going to investigate the case,
Puisque le bureau va enquêter sur l'affaire,
I'll continue leading the deity procession.
Je continuerai à mener la procession de la divinité.
A murder happened,
Un meurtre a eu lieu.
and you still want to continue the deity procession?
Et vous voulez toujours continuer la procession de la divinité ?
The ritual must not be stopped.
Le rituel ne doit pas être interrompu.
Stop.
Arrêt.
Where were you when the murder happened?
Où étiez-vous au moment du meurtre ?
When the murder happened?
Quand le meurtre a-t-il eu lieu ?
Didn't you see that
Tu n'as pas vu ça ?
I was at the front of the procession?
J'étais en tête du cortège ?
How often is this deity procession held?
À quelle fréquence a lieu cette procession en l'honneur de la divinité ?
The Seven-Saint Blade deity procession happens once a month.
La procession de la divinité des Sept Lames Saintes a lieu une fois par mois.
This time, it's the Fire God who descends in Jinggong District.
Cette fois, c'est le Dieu du Feu qui descend dans le district de Jinggong.
Who are the members
Qui sont les membres
of the Seven-Saint Blades?
des Sept Lames Saintes ?
Don't you know?
Tu ne sais pas ?
I'm asking you!
Je vous le demande !
They are merchants from the two markets
Ce sont des marchands des deux marchés
and followers of Zoroastrianism.
et les adeptes du zoroastrisme.
They rotate monthly.
Ils changent tous les mois.
The deceased
Le défunt
was the biggest pepper merchant in the East Market.
était le plus important marchand de poivre du marché de l'Est.
He's Mr. Ma,
C'est M. Ma,
Ma Kui.
Je suis Kui.
Do you have any more questions?
Avez-vous d'autres questions ?
If not,
Sinon,
I'll continue the deity procession.
Je vais poursuivre la procession des divinités.
The timing of the ritual
Le moment du rituel
cannot be delayed.
ne peut être retardé.
What if
Et si
I don't allow you to continue the deity procession?
Je ne vous autorise pas à poursuivre la procession de la divinité ?
Sheriff Du, why such a show of force?
Shérif Du, pourquoi une telle démonstration de force ?
Don't forget,
N'oubliez pas,
I'm not only the priest of the Zoroastrian temple,
Je ne suis pas seulement le prêtre du temple zoroastrien,
but also the Zoroastrian Priest of the High Priest's Residence.
mais aussi le prêtre zoroastrien de la résidence du grand prêtre.
I'm an official too.
Je suis également un fonctionnaire.
An unranked official counts as an official?
Un fonctionnaire sans grade compte-t-il comme un fonctionnaire ?
You're arrogant!
Tu es arrogant !
You're overbearing!
Tu es trop autoritaire !
This is Chang'an!
Voici Chang'an !
Let alone
Sans parler de
a minor Zoroastrian Priest,
un prêtre zoroastrien mineur,
even the High Priest
même le grand prêtre
in the High Priest's Residence
dans la résidence du grand prêtre
must behave properly
doit se comporter correctement
before the laws of the Tang Empire!
avant les lois de l'Empire Tang !
How did I not behave properly?
En quoi ai-je mal agi ?
Leading the deity procession
En tête de la procession de la divinité
is to pray
c'est prier
for good weather, prosperity, and peace for the people.
Pour le beau temps, la prospérité et la paix pour le peuple.
Not a single member
Pas un seul membre
of the Seven-Saint Blades under the flame cloth
des Sept Lames Saintes sous le tissu de flamme
may leave!
peut partir !
You heard that.
Vous avez entendu ça.
Then cooperate
Ensuite, coopérez
with this Sheriff Du in the investigation.
avec ce shérif Du dans l'enquête.
Everyone else,
Tous les autres,
follow me and continue the deity procession!
Suivez-moi et poursuivez la procession divine !
Captain Xu.
Capitaine Xu.
Take these 6 people
Prenez ces 6 personnes
and Ma Kui's body
et le corps de Ma Kui
back to the office.
Retour au bureau.
Yes.
Oui.
Come on!
Allez!
-Go!
-Allez !
Hurry up! Move!
Dépêchez-vous ! Bougez !